---
layout: post
title:  "Halten Sie Ihre Identität klein"
author: "Paul Graham"
categories: [ Selbsterkenntnis ]
image: assets/images/identitaet2.jpg
--- 


Mir ist heute endlich klar geworden, warum Politik und Religion so unvergleichlich nutzlose Diskussionen hervorbringen.

In der Regel artet jede Erwähnung einer Religion in einem Online-Forum in einen heftigen Streit aus. Warum? Warum geschieht das mit Religionen und nicht mit Javascript oder Backen oder anderen Themen, über die man in Foren spricht?

Der Unterschied zu Religionen ist, dass die Leute das Gefühl haben, dass sie keine besondere Expertise benötigen, um eine Meinung darüber zu haben. Alles, was sie brauchen, ist ein fester Glaube, und den kann jeder haben. Kein Thread über Javascript wird so schnell wachsen wie einer über Religion, weil die Leute das Gefühl haben, dass sie über eine gewisse Schwelle an Fachkenntnissen verfügen müssen, um Kommentare dazu zu verfassen. Aber in Sachen Religion ist jeder ein Experte.

Dann ist mir aufgefallen: Das ist auch das Problem der Politik. Politik ist, wie Religion, ein Thema, bei dem es keine Schwelle der Expertise gibt, um eine Meinung zu äußern. Alles, was man braucht, sind starke Überzeugungen.

Haben Religion und Politik etwas gemeinsam, das diese Ähnlichkeit erklärt? Eine mögliche Erklärung ist, dass sie sich mit Fragen beschäftigen, auf die es keine eindeutigen Antworten gibt, so dass es keinen Gegendruck auf die Meinungen der Menschen gibt. Da niemandem nachgewiesen werden kann, dass er Unrecht hat, ist jede Meinung gleich gültig, und wenn man das spürt, lässt jeder die eigene mit einfließen.

Aber das ist nicht ganz zutreffend. Es gibt sicherlich einige politische Fragen, die eindeutige Antworten haben, wie zum Beispiel die Frage, wie viel eine neue Regierungspolitik kosten wird. Aber präzisere politischen Fragen erleiden das gleiche Schicksal wie die vageren.

Ich denke, was Religion und Politik gemeinsam haben, ist, dass sie Teil der Identität eines Menschen werden, und die Menschen können niemals eine konstruktive Diskussion über etwas führen, das Teil ihrer Identität ist. Per Definition sind sie parteiisch.

Welche Themen die Identität eines Menschen betreffen, hängt von den Menschen ab, nicht vom Thema. Eine Diskussion über eine Schlacht, an der Bürger eines oder mehrerer der beteiligten Länder beteiligt sind, würde wahrscheinlich zu einem politischen Streit ausarten. Aber eine heutige Diskussion über eine Schlacht, die in der Bronzezeit stattfand, würde wahrscheinlich nicht zu einem politischen Streit ausarten. Niemand wüsste, auf welcher Seite er stehen sollte. Nicht Politik ist also die Ursache für die Probleme, sondern die Identität. Wenn die Leute sagen, eine Diskussion sei in einen Religionskrieg ausgeartet, meinen sie in Wirklichkeit, dass sie anfängt, hauptsächlich von der Identität der Menschen bestimmt zu werden. [1]

Da der Zeitpunkt, an dem dies geschieht, eher von den beteiligten Menschen als vom Thema abhängt, ist es ein Fehler, daraus zu schließen, dass eine Frage, die dazu neigt, Religionskriege zu provozieren, keine Antwort haben darf. Zum Beispiel verkommt die Frage nach den relativen Vorzügen von Programmiersprachen oft zu einem Religionskrieg, weil sich so viele Programmierer als X- oder Y-Programmierer identifizieren. Dies führt manchmal zu der Schlussfolgerung, dass die Frage unbeantwortbar sein muss - dass alle Sprachen gleich gut sind. Offensichtlich ist das falsch: Alles andere, was Menschen machen, kann gut oder schlecht gestaltet sein; warum sollte dies für Programmiersprachen unmöglich sein? Und in der Tat kann man eine konstruktive Diskussion über die relativen Vorzüge von Programmiersprachen führen, solange man Menschen ausschließt, die sich bei ihren Antworten auf ihre Identitäten beziehen.

Im Allgemeinen kann man nur dann eine konstruktive Diskussion über ein Thema führen, wenn es die Identität der Teilnehmer nicht angreift. Was Politik und Religion zu solchen Minenfeldern macht, ist, dass sie die Identitäten so vieler Menschen betreffen. Aber im Prinzip könnte man mit einigen Leuten ein produktives Gespräch über sie führen. Und es gibt andere Themen, die harmlos erscheinen mögen, wie die relativen Vorzüge von Ford und Chevy-Pickups, über die man wiederum nicht gefahrlos mit anderen sprechen könnte.

Das Faszinierendste an dieser Theorie ist, wenn sie richtig ist, dass sie nicht nur erklärt, welche Art von Diskussionen man vermeiden sollte, sondern auch, wie man bessere Ideen entwickeln kann. Wenn die Menschen nicht klar über etwas denken können, das Bestandteil ihrer Identität geworden ist, dann macht es Sinn, wenn Sie so wenig Dinge wie möglich zum Bestandteil ihrer Identität machen. [2]



Die meisten Menschen, die dies lesen, werden bereits ziemlich tolerant sein. Aber es gibt einen Schritt, der darüber hinaus geht wenn man sich als x betrachtet, aber y toleriert: sich nicht einmal als x zu betrachten. Je mehr Etiketten man für sich selbst hat, desto dümmer machen sie einen.

Anmerkungen

[1] Wenn das passiert, geschieht es in der Regel schnell, wie wenn der Kern eines Atomkraftwerks eine kritische Schwelle überschreitet. Die Schwelle für die Teilnahme sinkt auf Null, was mehr Leute anlockt. Und sie neigen dazu, provokante Dinge zu sagen, was mehr und wütendere Gegenargumente hervorruft.

[2] Es mag einige Dinge geben, die durchaus nützlich sein können wenn man Sie in die eigene Identität miteinbezieht. Zum Beispiel, Wissenschaftler zu sein. Aber das ist wohl eher ein Platzhalter als ein tatsächliches Etikett. Ein Wissenschaftler ist nicht verpflichtet, an die natürliche Selektion zu glauben, genauso wenig wie ein biblischer Literalist sich verpflichtet, sie abzulehnen. Er ist nur verpflichtet, den Beweisen zu folgen, wohin sie auch immer führen mögen.

Sich selbst als Wissenschaftler zu betrachten, ist gleichbedeutend damit, ein Schild in einen Schrank zu stellen, auf dem steht: "Dieser Schrank muss leer bleiben". Ja, genau genommen stellen Sie etwas in den Schrank, aber nicht im gewöhnlichen Sinne.


