---
layout: post
title:  "Ändere deine Karte, nicht das Gelände"
author: "Neil Soni"
categories: [ Selbsterkenntnis ]
image: assets/images/karte-terrain.png
--- 

Vor kurzem hatte ich das Vergnügen, mit Nat Eliason in seinem Podcast "Nat Chat" über das Buch "Antifragil" von Nassim Taleb zu sprechen, das, falls Sie es nicht wissen, eines meiner Lieblingsbücher von mir ist. Während des Podcasts gab Nat ein Beispiel für eine "naive Intervention", die mir seither im Gedächtnis geblieben ist: Als Reaktion auf die Ablenkung der Kinder im Unterricht verschreiben Ärzte seit Jahren großzügig Ritalin, um den Schülern zu "helfen", sich zu konzentrieren. Anstatt die Ablenkungen und die fehlerhafte Klassenstruktur, die dazu führen, dass bei fast 20% der amerikanischen Jungen ADHS diagnostiziert wird, zu untersuchen und neu zu gestalten, hat die Bildungs- und Medizinindustrie beschlossen, die Schüler unter Drogen zu setzen. Und diese naive Handeln führt zu langfristigen Problemen, da es einen Zusammenhang zwischen der Einnahme von Ritalin und einer Kokainsucht im späteren Leben einen zu geben scheint. Nat bezeichnete diesen Trend zur Überverschreibung als "Versuch, das Gelände zu verbessern, anstatt die Karte zu verändern", wobei das Gelände in diesem Fall die Kinder und ihre Aufmerksamkeitsspanne sind, während die Karte die Lösung ist, um ihre Aufmerksamkeit zu gewinnen.

Allgemeiner ausgedrückt: Ihre Karte ist ihr Modell der Welt, während das Gelände die tatsächliche Welt ist. Modelle sind immer, immer, immer (ich kann das nicht genug betonen) eine Annäherung an die Realität. Wenn Modelle wirksam sind, gibt es nur einen sehr geringen Unterschied zwischen dem Modell und der Realität. Wenn Modelle misslingen, gibt es einen großen Unterschied. Und weil sich die Welt ständig verändert, benötigen Modelle ständige Aktualisierungen und Anpassungen, um effektiv zu bleiben. Die Änderung des Modells liegt viel eher in Ihrer Kontrolle als das Ändern der Realität, doch viele erwähnenswerte Fehler (wie das obige ADHD-Beispiel) passieren, wenn Menschen versuchen, die Realität umzugestalten, anstatt ihr Modell umzugestalten.  
Dieses Gelände-/Kartenkonzept ist so wirkungsvoll und allgemein anwendbar. In meiner Arbeit sehe ich eine Menge Parallelen sowohl bei den Innovatoren als auch bei den Start-ups, die versuchen, die Umwelt zu zwingen, sich ihren Erwartungen anzupassen, anstatt ihre Lösungen an die neue Realität anzupassen.

## Einzelhandel: Erbschaftsmarken vs. Adaptive Marken

Im Einzelhandel basiert die überwiegende Mehrheit der Altmarken noch immer auf einem Terrain, das bereits vor dem Internet und den sozialen Medien existierte: dem angebotsorientierten Geschäftsmodell des Einzelhandels. Diese Art von Unternehmen zu erkennen ist ziemlich einfach: Sie sind diejenigen, die bei fast jedem Trend zu spät ins Rennen gehen. Warum? Weil die Trends jetzt organisch durch "die Öffentlichkeit" (manchmal durch Einflussnehmer, aber oft nur durch den Dreck der Interwebz) und nicht mehr durch die unternehmerischen Impulsgeber entstehen.

Das alte Modell für den Einzelhandel war, dass ein Käufer oder Geschmacksgeber entscheiden musste, welche Produkte in einer bestimmten Saison auf den Markt kommen würden. Diese Käufer waren/sind äußerst geschickt darin, die Wünsche der Verbraucher zu verstehen, und das Modell hat lange Zeit gut funktioniert. Aber jetzt, da wir Zugang zu Produkten aus der ganzen Welt haben, ist der Verbrauchergeschmack einfach zu komplex geworden, als dass ein einzelnes menschliches Wesen (oder meiner Meinung nach ein Algorithmus allein) ihn kontrollieren oder vorhersagen könnte. Statt eines Top-Down-Modells der Entstehung von Geschmacksrichtungen entstehen jetzt im Allgemeinen Trends aus dem riesigen Pool der Bevölkerung, ohne dass es dafür einen leicht zu bestimmenden Grund gibt - obwohl die Menschen rückblickend versuchen werden (und scheitern), Trends zu analysieren.

Marken, die sich dieses neue Modell zu eigen gemacht haben (wie Zara), sind in der Lage, neue Trends durch eine schnelle Steuerung zu erkennen, die Design- und Lieferkettenprozesse für erfolgreiche Experimente in Gang zu setzen und Produkte in den Laden zu bringen, bevor der Trend wirklich in Schwung gekommen ist. Genauso wichtig ist, dass sie den Prozess kostengünstig stilllegen und auf den nächsten Trend reagieren können, wenn der aktuelle vorbei ist. Marken, die Prozesse wie diesen aufgebaut haben, um sich an die neue Einzelhandelsumgebung anzupassen, sind ein Beispiel für die Idee, "ihre Karte zu korrigieren", um sich an das neue Terrain anzupassen.

## Startup-Verkaufsprozess

Ebenso habe ich im Laufe der Jahre erlebt, dass sich viele Startups verkalkuliert haben, wie umfangreich und langwierig der Verkaufsprozess eines Unternehmens ist, wie viele Beteiligte es gibt und welche Risiken damit verbunden sind, wenn ein großes Unternehmen mit einem kleinen zusammenarbeitet. Die Startups, die diesen Prozess erfolgreich durchlaufen, sind diejenigen, die oft durch Ausprobieren ein genaues Geschäftsmodell für das Unternehmen, an das sie verkaufen, entwickeln. Dazu gehört auch zu wissen, wer die wichtigsten Entscheidungsträger sind, wonach sie beurteilt werden, was ihre obersten Prioritäten sind und - was am wichtigsten ist - wie Ihr Startup in das Konzept passt.

Die Start-ups, die bei diesem Prozess enttäuscht wurden, sind normalerweise diejenigen, die mit unrealistischen Erwartungen an die zügige Abwicklung eines Geschäfts herantreten, einfach weil es auf dem Papier so viel Sinn macht. Eine Vereinbarung auf Papier abzubilden ist zwar wichtig, aber es reicht bei weitem nicht aus, um die Dinge voranzutreiben.

Um ein Geschäft mit einem großen Unternehmen erfolgreich abzuschließen, muss man verstehen, wer in der Firma Ihr Produkt tatsächlich kauft, was diese Person oder Abteilung zu tun hat, worin ihr Erfolg oder Misserfolg liegt und vieles mehr. All dieses tiefe, detaillierte Wissen kann nur durch Recherchen und viel Interaktion mit dem Unternehmen gesammelt werden. Und dieses Wissen wird dann verwendet, um auf Ihrer Karte (d.h. Ihrem Modell) aufzubauen und zu simulieren, wie man den Deal abschließen kann.

Aber wenn ein Startup während des Verkaufsprozesses gegen eine Wand rennt und versucht, den Beschaffungsprozess zu ändern (d.h. das Terrain zu wechseln) - dann viel Glück. Diese Abläufe sind wahrscheinlich in einem mühsamen Prozess entstanden, an dem Dutzende von Menschen und monatelange Diskussionen mitgewirkt haben. Am wichtigsten ist, dass Sie - ein kleines Start-up - nicht die Möglichkeit haben, von der großen Firma eine Änderung ihres Vorgangs zu verlangen. Wenn das Startup über eine Menge Einfluss verfügt, ist es möglich (wenn auch unwahrscheinlich), dass das große Unternehmen sich freiwillig bereit erklärt, das Geschäft zu beschleunigen. Aber ich habe noch nie erlebt, dass ein Startup erfolgreich von einem großen Unternehmen verlangt hat, seinen Betriebsprozess zu ändern.

## Fazit

Wenn die Dinge nicht richtig laufen oder schwieriger sind als erwartet, ist es leicht, weg zu schauen und die Schuld auf äußere Einflüsse zu schieben. Aber meistens ist es unser Geschäftsmodell, das fehlerhaft ist, getrieben von Erwartungen, die nicht mit der Realität des Umfelds übereinstimmen. Wenn wir einen Schritt zurücktreten und unsere eigene Karte beurteilen, ist das oft alles, was wir tun müssen, um die Dinge zu korrigieren. Eine noch bessere Taktik ist es, Möglichkeiten zur Überprüfung und Anpassung der Karte im Laufe der Zeit einzubauen, z.B. durch häufige Interaktion mit Kunden, um Ihre Erwartungen kontinuierlich zu überprüfen. Diese Rückkopplungsschleifen sind die einzige Möglichkeit, um sicherzustellen, dass die von Ihnen verwendete Karte eine genaue Darstellung des Geländes ist und keine "Zwangsanpassungslösung", die wenig Bezug zur Realität hat.


---

Bei diesem Essay handelt es sich um eine vom Autor genehmigte Übersetzung von "Fix Your Map, Not The Terrain", der  [hier](https://www.neilsoni.com/fix-map-not-terrain/) veröffentlicht wurde.
