---
layout: post
title:  "Mimetische Fallen"
author: "Brian Timar"
categories: [ Selbsterkenntnis ]
image: assets/images/karte-terrain.png
--- 

Ich studiere seit fast drei Jahren Physik, aber ich habe erst vor kurzem herausgefunden, warum ich das eigentlich mache. Dafür musste ich mich einer einfachen Frages stellen:

Warum ist das alles überhaupt wichtig?

Mir wurde klar, dass ich mich nie gezwungen hatte, diese Frage ehrlich zu beantworten. Wie Paul Graham sagt, sollten diese systematischen Gesprächslücken Verdacht erregen - sie deuten oft an, wenn man sich in etwas Wichtigem irrt. Ich irrte mich in der Annahme, dass meine Arbeit für mich von Bedeutung war, und mied es, mir selbst diese Frage zu stellen, weil ich wusste, dass die Antwort schmerzhaft sein würde.

Eines Nachmittags, während meines Auszugs aus einer Wohnung, stieß ich auf einen Pappkarton mit Heftern und Papierordnern, voll mit Notizen, die sich im Laufe des letzten Jahres angesammelt hatten. Als ich ihn vor die Tür fallen ließ, schoss ein Gedanke in meinen Kopf und blieb dort hängen: nichts davon bedeutet mir etwas. Dies war, namentlich, die getragene Frucht eines Jahres meines Lebens, und es fühlte sich so grausam vergeudet an. Verzweiflung erkaufte mir Ehrlichkeit - durch das Einschreiben in die Universität hatte ich mich grundlos unglücklich gemacht. Warum hatte ich so viel Zeit mit sinnloser, harter Arbeit verbracht? Ich bin an einem simplen Mechanismus angekommen: eine übermäßige Sensibilität für die Wünsche anderer und ein vom Wettbewerb geprägtes Umfeld.
Ich landete in der Physik durch Sturheit und eine ungewöhnliche Bereitwilligkeit, der Noten wegen zu leiden. Als Student hatte ich keine sonderliche Leidenschaft für Quarks, Quasare oder Quantenmechanik, aber ich war akademisch gesehen sehr wetteifernd, und sobald ich mich für Physik als Hauptfach entschieden hatte, beschloss ich, mich an die Spitze meiner Klasse zu bringen. Das tat ich, indem ich mich in die schwersten Fächer schmiss und die erforderlichen Stunden investierte, um die Tests zu meistern. Das war, um es milde auszudrücken, eine schlechte Idee. Ich hatte eine Art grimmiges Vergnügen daran, meine Klassenkameraden in diesen akademischen Schlammschlachten zu besiegen, aber ich war im Grunde genommen unglücklich. Also warum habe ich weitergemacht?
Wenn mehrere Menschen ein gemeinsames Ziel anstreben, bewerten sie sich oft anhand der Fortschritte innerhalb ihrer Peer- Gruppe. Das war mein Fehler - ich verwechselte ein absolutes Ziel (herauszufinden, wie Bruchstücke der Natur funktionieren) mit einem relativen Ziel (höhere Punktzahl zu erzielen als meine Klassenkameraden). Zu einem späteren Zeitpunkt, als ich mich dem Unglück befand, konnte ich nicht gehen, ohne das Gefühl zu haben, dass ich etwas verloren hatte. Diese versunkenen Sozialkapitalkosten waren der erste Teil der Falle, in der ich mich befand.

Die zweite war eine positive Feedbackschleife, die mich ermutigte, immer mehr Zeit für meine Arbeit aufzuwenden. Menschen lernen, Überzeugungen mimetisch voneinander zu übernehmen - wir lernen, was wertzuschätzen ist, indem wir unsere Mitmenschen imitieren. Als mein Wunsch, mich akademisch zu übertreffen, wuchs, verbrachte ich immer mehr Zeit in und um die Physikabteilung herum. Je mehr Zeit ich dort verbrachte, desto größer war mein Wunsch, mich zu übertreffen. Ich hatte mich vor meinem Abschlussjahr in der High-School überhaupt nicht viel mit Physik beschäftigt - aber sobald ich von anderen Physikstudenten umgeben war, die um die gleichen Noten und Forschungspositionen konkurrierten, konnte ich an wenig anderes denken. Dieser ureigene Wunsch war ungebremst, denn ich hatte kein Leben außerhalb der Wissenschaft - keinen festen Bezugspunkt. Obwohl mich das Aufhören glücklicher gemacht hätte, hatte ich das Gefühl, dass es keinen Ausweg mehr gab. Mein Tunnelblick ließ mir nur wenige konkrete Vorstellungen über alternative Beschäftigungen, und ohne ein Ziel konnte ich nicht ernsthaft in Betracht ziehen, zu gehen. Pläne sind nie plausibel, solange sie keine konkreten Angaben enthalten, und unplausible Pläne werden in der Regel verworfen. Viele meiner Kollegen in der Physik haben nur Unglaubwürdigkeit hinzugefügt, bewusst oder unbewusst. Das Ergebnis war ein sehr verzerrtes Bild der Realität - das Verlassen war nicht nur schmerzhaft, sondern unvorstellbar, undenkbar. Ich landete in der Universität, nicht weil ich mich an die Grenzen der Naturwissenschaft herantasten wollte, sondern weil ich mir einfach nicht vorstellen konnte, etwas anderes zu tun.
Das ist die mimetische Falle in Kurzform: Es tut weh, fortzugehen, und man kann nirgendwo hingehen. Sie entkoppelt das soziale Belohnungssignal vom Rest der objektiven Realität - man kann Jahre damit verbringen, in einer Hierarchie aufzusteigen, ohne etwas zu schaffen, was der Rest der Menschheit wertvoll findet. Wenn Sie den Prozess selbst schätzen, ist das in Ordnung. Das habe ich nicht. Die Feigheit hielt mich davon ab, entsprechend zu handeln, und nach einer Weile kam ich zu der Überzeugung, dass ich in diesem Gebiet, in das ich im Wesentlichen durch Zufall geraten war, erfolgreich sein musste.

Ich vermute, ich bin nicht der einzige, der den Effekt dieser Falle in der Physik gespürt hat. Einige Theoretiker scheinen vor allem an Modeerscheinungen zu arbeiten, die von anderen prominenten Fachgebieten übernommen wurden (schon mal von dynamischen Quantenphasentransformationen gehört?). Das soll nicht heißen, dass diese Forschungsgebiete nicht wertvoll, schön oder tiefgründig sind - aber ich bin misstrauisch gegenüber dem Prozess, der die Menschen in diese Bereiche hineinzieht. Unter Experimentatoren ist es nicht schwer, Absolventen zu finden, die einem jedes Detail darüber sagen können, wie eine bestimmte Maschine funktioniert, und fast nichts darüber, warum sie gebaut werden sollte. Auch hier gilt: Wenn ihnen der Prozess Spaß macht, nur zu. Mein Punkt ist, dass sie zum Teil von mimetischen Kräften angetrieben werden, und für Menschen mit einer gewissen psychologischen Schwäche kann dies zu sinnloser, harter Arbeit führen. Ich weiß, wie sich das anfühlt, und es macht mir Angst.
Die Physik ist kaum ein Einzelfall in der Wissenschaft. Studiengänge sind für stark wettbewerbsorientierte Personen mit hochspezifischen Fähigkeiten ausgelegt, oftmals mit geringem Marktwert außerhalb der Universitäten. Der starke Wunsch nach Veröffentlichungen von esoterischen Thematiken wird von leitenden Postdoktoranden und Professoren übernommen, wodurch der Tunnelblick besonders akut wird. Die für den Ausstieg erforderliche Aktivierungsenergie ist bekanntlich hoch, zum Teil deshalb, weil der Schein der wahrhaft intellektuellen Lichter in jeglichem Bereich die Arbeitsplätze außerhalb der Universität (ungerechterweise) blass und oberflächlich erscheinen lässt. Die Anzahl der akademischen Positionen in jedem Teilbereich ist normalerweise klein und statisch, was zu einem Nullsummen-Wettbewerb um Titel führt. Dies ist die schlimmste Art des Getues und schadet der Psyche - wie Eric Weinstein es ausdrückt,
... Es ist besser, sich in einer expandierenden Welt zu befinden und nicht ganz im richtigen Gebiet, als in einer kontrahierenden Welt, in der das schlimmste Verhalten der Menschen zum Vorschein kommt und der Verstand in defensiver und ertragssuchender Art und Weise gefesselt ist. 

Akademiker haben einheitlich eher niedrige Gehälter, was unsere Tendenz erhöht, sich auf den sozialen Status als Maß für den Erfolg zu konzentrieren. Gehaltsabstufungen sind nützlich, um mimetische Effekte zu unterbinden, weil sie die aufgewandte Leistung direkt an Einheiten von universalem wirtschaftlichem Wert binden - konvertierbar in Kilos von Reis, Öl und Dinge in der physischen Welt. Ein Preis ist eine Lebenslinie zur Realität: Unter sonst gleichen Bedingungen, ist die Arbeit mit dem niedrigeren Lohn wahrscheinlich weniger wertvoll. Ohne dieses Signal werden die Ziele einer Bezugsgruppe problemlos von der Außenwelt abgekoppelt, so dass man leicht in zeitraubende Unternehmungen abdriften kann.
Also - ich habe mich selbst davon überzeugt, dass mimetische Fallen eine reale Sache sind und dass ich mir darüber Sorgen machen sollte. Sollten Sie das? Wenn Sie mit Ihrer Arbeit vage unzufrieden sind und nicht in der Lage sind, schlüssig zu beschreiben, warum Sie tun, was Sie tun - ja, sollten Sie wahrscheinlich. "Warum ist das wichtig?" ist ein exzellenter Weg, um festzustellen, ob Sie in eine mimetische Falle geraten sind. Wenn Sie diese Frage nicht ehrlich beantworten können, verschwenden Sie wahrscheinlich Ihre Zeit. Der Ausstieg ist der schwierige Teil - das erfordert Mut und sorgfältige Planung. Es ist viel einfacher, zu vermeiden, dass man hineinfällt. Aber in jedem Fall werden Sie davon profitieren, ein System aufzubauen, das Sie langfristig zu einer produktiven, bedeutsamen Beschäftigung führt.
Mimetische Umfelder sind nur dann ein ernsthaftes Problem, wenn man in ein Umfeld gerät, in dem man den Prozess nicht genießen kann. Sie sind ein Mittel, um Ehrgeiz und Fleiß zu verstärken, und es liegt an Ihnen, dieses Mittel weise auf sich selbst anzuwenden. Dies erfordert eine gewisse Sorgfalt. Es ist wichtig, ein starkes Lernsignal zu haben - eine schnelle Feedback-Schleife zwischen aufgewendeter Anstrengung und Erfolg. Auf diese Weise wissen Sie schnell, was es braucht, um erfolgreich zu sein, und ob Sie damit zufrieden sein können. Suchen Sie nach Umfeldern, in denen die Teilnehmer sich selbst als Spieler und nicht als Überlebenskämpfer sehen - das verhindert, dass das Rangieren innerhalb der Hierarchie zu einem existenziellen Problem wird.
Außerhalb des konkurrierenden Umfeldes kann Ihre Peer-Group so konzipiert werden, dass sie Ihre Entscheidungsfindung verbessert und Sie von unglücklichen Fallen wegleitet. Die Autoren, die Sie lesen (oder die Podcaster, denen Sie zuhören), sind ein guter Ausgangspunkt, denn Sie haben die absolute Kontrolle über ihre Präsenz in Ihrem Bewusstsein. Mit den Autoren durch ihre schriftliche Arbeit zu sprechen aktiviert die gleichen neuronalen Schaltkreise, die die Imitation des Verlangens erzeugen. Indem Sie ein Bücherregal vernünftig ausstatten, können Sie eine Präferenz gegenüber Präferenzen ausdrücken - "was sollte ich schätzen? Worüber will ich nachdenken, während ich wach bin?" - und durch sorgfältige, ehrliche Lektüre danach handeln. Diese Vorgehensweise ist sicher: Die meisten Autoren üben ihren Einfluss langsam aus, über Hunderte von Seiten, und wenn sich der Effekt als unerwünscht herausstellt, brauchen Sie das Buch nur wegzulegen. Es ist günstig und zuverlässig - wenn Sie jemandem nacheifern wollen, beginnen Sie damit, das zu lesen, was sie lesen. Vor allem aber ist es wirkungsvoll, weil die Autoren einen großen Teil der Meta-Peer-Gruppe bilden, die bestimmt, mit welchen Gemeinschaften und Spielen Sie sich beschäftigen.
Zum Schluss noch einige Tipps:

- Zwingen Sie sich nicht, etwas zu tun, was Sie hassen. Wenn Sie zu gut darin werden, werden Sie nicht in der Lage sein, herauszufinden, wann Sie aufhören sollen.
- Genießen Sie den Prozess von dem, was Sie tun - Sie werden glücklicher sein und weitaus eher dazu bereit sein, zu üben, was zu besseren Ergebnissen führt.
- Stellen Sie sicher, dass Ihre Arbeit klare Preissignale für Erfolg und Misserfolg hat. Seien Sie misstrauisch gegenüber Rollen, die Sie mit Status oder nicht-finanziellen Belohnungen entschädigen.
- Halten Sie sich an ehrgeizige absolute Standards in Bezug auf Moral und Produktivität - schreiben Sie sie auf Post-it-Notizen auf. Sie sind dazu verpflichtet, sich selbst gut zu nutzen, Ihre Zeit ist wertvoll, und es gibt richtige und falsche Wege, sie zu verbringen.
- Pflegen Sie eine Vielfalt von Beschäftigungen - Sie wollen sichergehen, dass Sie, egal wie sehr Sie sich in eine davon vertiefen, nie vergessen, dass die anderen existieren.
- Melden Sie sich bei Twitter an - es gibt keinen besseren Weg, den eigenen Tunnelblick loszuwerden. 

---

Bei diesem Essay handelt es sich um eine vom Autor genehmigte Übersetzung von "Mimetic Traps", der im Original  [hier](https://www.briantimar.com/notes/mimetic/mimetic/) veröffentlicht wurde.
