---
layout: post
title:  "Sind Überzeugungen wie Kleidung?"
author: "Robin Hanson"
categories: [ Selbsterkenntnis ]
image: assets/images/karte-terrain.png
--- 


>Die Natur gibt dem Kind verschiedene Mittel an die Hand, um Fehler zu korrigieren, die es unter Beachtung der heilsamen oder verletzenden Eigenschaften der Gegenstände, die es umgeben, begangen hat. Bei jeder Gelegenheit werden seine Urteile durch Erfahrung korrigiert ... Im Studium und in der Praxis der Wissenschaften ist das ganz anders; die falschen Urteile, die wir fällen, beeinträchtigen weder unsere Existenz noch unser Wohlergehen; und wir sind nicht durch irgendeine körperliche Notwendigkeit gezwungen, sie zu korrigieren. Im Gegenteil, die Phantasie, die immer wieder die Grenzen der Wahrheit überschreitet, verbunden ist mit der Selbstliebe und dem Selbstvertrauen, dem wir uns so gerne hingeben, veranlasst uns zu Schlussfolgerungen, die nicht unmittelbar aus den Fakten abgeleitet werden ... Antoine Lavoisier (1743-1794)


Kleidung ist sowohl "funktionell" als auch "sozial". Praktischer Weise hält uns Kleidung warm, kühl und trocken, schützt uns vor Verletzungen, bewahrt unsere Privatsphäre und hilft uns beim Tragen von Dingen. Da sie aber in der Regel für andere sichtbar sind, erlaubt uns die Kleidung auch, uns mit verschiedenen Gruppen zu identifizieren, unsere Unabhängigkeit und Kreativität zu demonstrieren und unseren Reichtum, Beruf und sozialen Status zu signalisieren.Je milder die Umwelt, desto mehr erwarten wir, dass die soziale Rolle der Kleidung ihre funktionelle Rolle dominiert. (Natürlich sind soziale Rollen auch "Funktionen" in gewissem Sinne; mit "funktional" meine ich, dass sie individuellen/persönlichen Funktionen dienen).

Auch Überzeugungen sind sowohl funktional als auch sozial. Funktional gesehen, informieren uns Überzeugungen, wenn wir unsere Handlungen angesichts unserer Präferenzen auswählen. Aber viele unserer Überzeugungen sind auch insofern sozial, als das Andere unsere Überzeugungen sehen und auf sie reagieren. Überzeugungen können uns also auch erlauben, uns mit Gruppen zu identifizieren, unsere Unabhängigkeit und Kreativität zu demonstrieren und unseren Reichtum, Beruf und sozialen Status zu signalisieren.

Zum Beispiel kann die Überzeugung, dass die lokale Sportmannschaft gut abschneiden wird, mir helfen, mich mit meiner Heimatregion zu assoziieren. Der Glaube, dass meine Zukunft rosig aussieht, kann mir helfen, einen Partner zu finden. Der Glaube, dass UFOs Außerirdische sind, könnte mir helfen, zu signalisieren, dass ich ein unabhängiger Denker bin, während der Glaube, dass UFOs Schwachsinn sind, mir helfen könnte, meine wissenschaftlichen Standpunkt zu signalisieren. Der Glaube, dass ein Demokrat einen besseren Präsidenten abgeben würde, könnte mir helfen, meine Fürsorge und Sorge um andere zu signalisieren.
Bei Themen, bei denen es wenig soziale Überwachung und starke persönliche Strafen für falsche Überzeugungen gibt, erwarten wir, dass die funktionale Rolle von Überzeugungen dominiert. Überzeugungen über militärische Missionen oder Ingenieurprojekte kommen uns in den Sinn. Aber bei Themen mit hohem sozialen Interesse und geringer persönlicher Bestrafung für Fehler erwarten wir, dass die soziale Rolle von unseren Überzeugungen dominiert. Denken Sie an Überzeugungen über große Wahlen oder Überzeugungen, die abstrakte philosophische, religiöse oder wissenschaftliche Fragen behandeln.

Wenn die Menschen unbemerkt einen Bikini unter dem Parka tragen könnten, wären Bikinis in der Arktis vielleicht in Mode, und die arktischen Menschen müssten die funktionelle und soziale Rolle der Kleidung nicht abwägen. Wenn die Menschen ihr äußeres Verhalten unabhängig von ihren inneren Überzeugungen wählen könnten, dann müssten die inneren Überzeugungen nie etwas anderes sein als die beste rechnerisch durchführbare Einschätzung der Dinge, wie sie wirklich sind. Da es aber normalerweise schwierig ist, das eine zu sagen und etwas anderes zu glauben, stehen die funktionalen und sozialen Rollen von Überzeugungen im Konflikt zueinander.

Angenommen, diese Aussagen sind gültig, was tun wir dann? Meiner Meinung nach ist es ein Fehler anzunehmen, dass die Lösung darin besteht, die Menschen darüber aufzuklären, wie man besser individuell-funktionale Überzeugungen konstruieren kann. Es ist nicht offensichtlich, dass die Menschen angesichts typischer Präferenzen gegenüber funktionalen vs. sozialen Ergebnissen in Bezug auf die soziale Rolle von Überzeugungen voreingenommen sind. Natürlich kann mehr Aufklärung über die eine oder andere Rolle den Menschen helfen, bessere Ergebnisse zu erzielen, ohne die andere Rolle zu verletzen. Aber mehr Bildung kostet mehr, und es ist nicht offensichtlich, dass die Menschen gegen solche Bildungsausgaben voreingenommen sind.

Der Konflikt zwischen der funktionalen und sozialen Rolle der Kleidung scheint weniger wichtig zu sein, durch die Erfindung neuer Materialien und Designs, und da wir reich genug geworden sind, um in mildere Klimazonen zu ziehen. In ähnlicher Weise kann der Konflikt zwischen der persönlichen und sozialen Rolle von Überzeugungen verringert werden, wenn wir neue Glaubenskomplexe erfinden und wenn wir beide Rollen besser verstehen, insbesondere die akademisch vernachlässigte soziale Rolle von Überzeugungen.

Genauso wie es scheint, dass das Rauchen bei Jugendlichen nicht viel reduziert werden kann, ohne ihnen gute Ersatzmöglichkeiten zu geben, um ihre Unabhängigkeit und Weltlichkeit zu zeigen, können die sozialen Kosten von falschen Überzeugungen über Politik und UFOs wahrscheinlich nicht viel reduziert werden, ohne den Menschen gute Ersatzmöglichkeiten zu geben, um ihre Besorgnis und Unabhängigkeit zu zeigen. Aber es ist schwierig, Ersatz für Dinge zu schaffen, bevor man nicht im Detail versteht, welche Funktionen sie jetzt erfüllen.

Auch der Konflikt zwischen der individuellen und der gesellschaftlichen Rolle von Überzeugungen kann durch die Erfindung besserer gesellschaftlicher Institutionen, wie z.B. politischer Parteien oder akademischer Zeitschriften, an die die Menschen ihre Handlungen delegieren können, gedämpft werden. Innerhalb solcher Institutionen können die sozialen Beziehungen so strukturiert werden, dass der soziale Druck besser auf den individuellen Druck auf Überzeugungen abgestimmt wird, zumindest was die delegierten Handlungen betrifft. Aber auch hier ist es schwierig, bessere Institutionen zu entwerfen, wenn man nur ein verschwommenes Verständnis für diesen Druck hat.

Glücklicherweise verlief die Innovation bei der Kleidung lange Zeit ohne ein tiefes Verständnis der Stoffe oder der sozialen und funktionalen Rolle der Kleidung. In ähnlicher Weise haben sich Glaubenskomplexe und soziale Institutionen auch ohne ein tiefes Verständnis der Natur von Glauben und Berechnung und der sozialen und funktionalen Rolle von Überzeugungen entwickelt. Es besteht jedoch Grund zur Hoffnung, dass diese Entwicklung, wie bei der Kleidung, mit einem tieferen Verständnis dieser Fragen schneller voranschreiten wird.

---

Bei diesem Essay handelt es sich um eine vom Autor genehmigte Übersetzung von "Are Beliefs Like Clothes?", der im Original  [hier](http://mason.gmu.edu/~rhanson/belieflikeclothes.html) veröffentlicht wurde.
